title: 名前についての考え
date: 2019-10-16
datetime: 2019-11-06T23:23:18.017812+09:00
---

最近、名前について考える機会があったので、現状での僕自身の名前についての考えを整理しておく。

## 前提

僕はもう随分前から、オフラインでもオンラインでも risou という名前を使っている。  
ここでいう「名前」というのは「戸籍上の名前」やそれに類するものではなく、オフライン（やそれに近しい環境）でのニックネームやオンラインにおける個人を識別するための ID だったりする。

一部の親族を除けばほとんどの人が僕のことを呼ぶときには「りそう」という音を使っている。

## 表記について

口頭での発音についていえば前述の通り「りそう」なのだが、厳密には「りそー」という音の方が近い人もいれば、さん付けに省略が加わり「りそさん」と呼ぶ人もいる。  
いずれにせよ、音はそれで構わないのだけど、テキストでの表記になると少し話が変わってくる。  
結構いろんな表記がされていて、どの表記にするのが良いか、と悩んでくださる方も世の中にはいたりする。  
表記は主に以下のいずれかになる。

- risou
- りそう
    - カタカナのバージョン
    - 末尾が促音のバージョン

僕としては当然どれでもよくて、問題は気づけるかどうかだけなのだけど、一応上記のいずれで表記されても気づけるように可能な限りフィルタしている。  
（余談だが、このフィルタは漏れを極力減らしたいために甘く設定されていて、誤検出がとても多い）

## ID について

仕事柄、といってよいかどうかはわからないけど、いわゆる "ID" を持つことが少なくない。  
たとえば、 GitHub のアカウント、情報共有サービスのアカウント、会社のメールのローカル部、など数えればたくさんのシステムが個人を識別する "ID" を人に付与している。

僕は、自分に付与される ID は可能な限り risou になるように統一している。  
統一する理由は簡単で、「あの人はあのサービスでは ◯◯という ID 」というのをいちいち覚えたり思い出したりしなければならないのは非常にコストが高いからだ。

とはいえ、この考えを強制することはできないし、再現するのも難しい。  
なぜなら ID は重複を許さないため、先にその ID を使う人がいれば後からそれを奪うことは基本的に不可能だからだ。

それでも、先の理由から ID はなるべく統一されていてほしい。  
ついでにいうとアイコンも統一されていることが望ましい。  
インターネット上のサービスを活用した仕事をしていると、それらの統一感がない人とのコミュニケーションは一段階難易度があがってしまうからだ。

## 名前 = ID ?

たとえば会社組織などで働くにあたっての ID は名前、つまり本名ではいけないのか、という話はあるが、これはダメだ。  
過去にいくつか破綻した例を見ている。  
少なくとも日本語名は意図もたやすく重複する。  
いわゆる同姓同名というやつだ。

一方で名前と ID の関連性が全くないと、それはそれで一緒に働く人たちの頭の中でちゃんと紐づくまでに時間がかかる。  
とはいえ、名前と関連性のある ID を強制するのは良くない手段で、それは本名とそう変わらない頻度で（あるいはそれ以上に）重複する。  

## 使いやすい ID

「整理する」といいながら、頭の中にあるものをつらつらと書いていたら発散してしまった。  
最後に、こういう ID だと取り回しが楽だな、と思う条件を列挙して締めようと思う。  

- 一意性が高い
    - 重複しづらい
- 発音しやすい
    - オンラインコミュニティでの知り合いと会話する際に混乱が生じづらい
- 本名、あるいはそれに近しい個人を識別しやすい記号と関連性がある
    - これは必須ではない
    - オフラインで関わりがある人にニックネームとして認識してもらいやすい

ちなみにこの条件に対して僕の ID がどれくらい対応できているかというと、実はそんなにちゃんと対応できていない。  
日本語圏では risou は比較的珍しいが、異なる言語圏では珍しくなかったり、一般名詞と音が同じであるために同じ日本語圏内でも重複する可能性がある。

----

以上が2019年時点での僕の ID や名前（本名ではなくコミュニケーションの場において広く使われるそれ）に対する考え方。  
で、おそらくこれは2000年代前半くらいから変わっていない気がしている（当時の記録があるわけではないので定かではないが）。  
僕は世代的にちょうどこういう考え方になりやすい変化期を通ってきている気がしているので、僕より若い世代、それこそ平成の後半や令和に生まれた人たちにとってはスタンダードではない可能性が高いと思っている。  
これについては、今後も定期的に周囲の意見を聞いて変化をウォッチしたい気持ち。
